acu. 475—473] LIBER II. 69

tate esse; consuli, velut apparitori tribunicio, omnia
ad nutum imperiumque tribuni agenda csse 3 si sc ⁶
commoverit, si respexerit patres, si aliud quam ple-
bem esse in re publica crediderit, exsilium Cn. Marcii,
Menenii damnationem et mortem sibi proponat ante
oculos. His accensi vocibus patres concilia inde non 7

publica, sed in privato seductaque a plurium con-

* scientia habere, ubi quum id modo constaret, iure an

iniuria, eripiendos esse reos, atrocissima quaeque max-
ime placebat sententia, nec auctor quamvis audaci
facinori deerat. Igitur iudicii die, quum plebs in 8
foro erecta exspectatione staret, mirari primo, quod
non descenderet tribunus 3 dein, quum iam mora sus-
pectior fieret, deterritum a primoribus credere, et
desertam ac proditam causam publicam queri; tan· 9
dem, qui obversati vestibulo tribuni fuerant, nuntiant,
domi mortuum esse inventum. Quod ubi in totam
contionem pertulit rumor, sicut acies funditur ducc
occiso, ita dilapsi passim alii alio. Praecipuus pavor
tribunos invaserat, quam nihil auxilii sacratae leges
haberent, morte collegae monitos. Nec patres satis 10
moderate ferre laetitiam, adeoque neminem noxiae
paenitebat, ut etiam insontes fecisse videri vellent
palamque ferretur, malo domandam tribuniciam po-
testatem.

Sub hanc pessimi exempli victoriam dilectus edici- 55
tur, paventibusque tribunis, sine inter· Pubmius Volero
cessione ulla consules rem peragunt. ff? 1³22? ⁰⁰¹³*
Tum vero irasci plebs tribunorum magis silentio quam 2
consulum imperio, et dicere, actum esse de libertate
sua; rursus ad antiqua reditum ; cum Genucio una
mortuam ac sepultam tribuniciam potestatem. Aliud

