ΛΑΜ. 449] LIBER III. 131

prohiberent, Claudium interpellandi verecundia fuit.
Sententiam igitur peregit, nullum placere senatus con-
sultum fieri. Omnesque ita accipiebant, privatos eos a 6
Claudio iudicatos 3 multique ex consularibus verbo as-
sensi sunt. Alia sententia, asperior in speciem, vim 7
minorem aliquanto habuit, quae patricios coire ad pro-
dendum interregem iubebat. Censendo enim quodcun-
, que, magistratus esse, qui senatum haberent, iudicabat,
quos privatos fecerat auctor nullius senatus consulti
faciendi. Ita labante iam causa decemvirorum, L. Cor- 8
nelius Maluginensis, M. Cornelii decemviri frater, quum
ex consularibus ad ultimum dicendi locum consulto scr-
vatus esset, simulando curam belli fratrem collegasque
cius tuebatur, quonam fato incidisset, mirari se dieti· 9
tans, ut decemviros, qui decemviratum petissent, aut
soli aut hi maxime oppugnarent, aut quid ita, quum per .0
tot menses vacua civitate nemo, iustine magistratus
summae rerum praeessent, controversiam fecerit, nunc
demum, quum hostes prope ad poitas sint, civiles
discordias serant, nisi quod in turbido minus por-
spicuum fore putent, quid agatur. Ceterum (cu-nim, ,1
maiore cura occupatis animis, verum esse, praeiudicium
rei tantae haud fieri) sibi placere dc co, quod Valerius
Horatiusque ante idus Maias decemviros abisse ma-
gistratu insir11ulent,hbellis, quae innnineant, perfectis,
re publica in tranquillum redacta, senatu disceptante
agi, et iam nuuc ita se parare App. Claudium, ut η
comitiorum, quae decemviris creandis decemvir ipse
habuerit, sciat sibi rationem reddendam esse, utrum
in unum annum creati sint, an, donec leges, quae
deessent, perferrentur. In praesentia onmia praeter η
bollum omitti placer0; cuius si salso fitmam vulgatam,

5)—2

